带着概念故事前往 PLANET
在莫比乌斯大陆以外的冒险中，意外触发了一项遗产。一个隐藏在太空中的传送门出现，冒险者们通过一个古老的传送门被传送到一个完全未知的星球，那里仍然有文明的痕迹。但诡异的是，整颗星球与莫比乌斯甚至灵魂之海都没有任何联系，仿佛存在于另一个维度，这无疑是一个惊人的发现。
Moebius 的冒险家随后成立了一个委员会，对该领域进行大规模探索。但探索并不尽如人意，大部分空间都充斥着混沌能量，让探索小队损失惨重。而随着门户能量的消退，更是让委员会的物资补给陷入了停滞。
不过与此同时，委员会还是获得了一些生态完好、可以支持生命存在的独立行星。在拯救了一部分具有特殊意义的星球后，剩余的星球将被出售给有特殊贡献的冒险团队。
这样的行星，以其支持生命的各种生态能力，对于冒险团队来说无疑是一笔宝贵的财富，极其隐秘和安全，蕴藏着在莫比乌斯上无法获得的宝贵资源。到达它的唯一方法是通过门户获取准确的坐标。久而久之，拥有委员会颁发的PLANET座标，成为了冒险队的身份象征——辉煌未来的象征。
一个有创意的概念故事是所有后续开发工作的起点，我们有广阔的世界观和完整的故事线。“想法从不缺乏，但正是这些独特的故事帮助团队找出主题，”Aqua 说。
用概念设计召唤PLANET
概念设计在纸上收集创意，对于 PLANET，这让我们的团队成员更好地理解它应该是什么样子。所以我们开始为这个项目起草各种草案。
我们已经尝试了几种不同的概念设计来确定创建 PLANET 的初始过程。“PLANET 以行星为载体，展示了它的多变性和无穷无尽。” 特洛伊说，“接下来我们会抛出各种各样的想法，比如新生态、个性化和可能的特效。”
基于概念设计，我们与美术和编程团队分享了最终的概念设计，他们负责将设计变为现实。每个星球都有完全不同的地形、生态。在创建 PLANET 时，采用程序化地图生成方法来完成这一相当大的挑战，以确保每个 PLANET 都是独一无二的艺术团队和程序团队相互协作。
赋能功能，创造PLANET
正如概念故事所示，我们围绕 PLANET 设计了许多独特的功能。
联盟机制是游戏的核心系统之一，也是你拥有PLANET后首先要做的事情。工会是由玩家经营的完全自由的组织。工会系统为玩家提供了一系列的特权和福利，例如工会商店、工会任务、工会宝箱等等。它为玩家提供了更多在游戏中互动和合作的机会，并增强了游戏的社交性。通过工会系统，您可以与志同道合的玩家交流，一起探索世界。同时，它可以结成同盟或争夺pvp。
总而言之，联盟是一个非常关键的游戏功能，它将为玩家提供更多互动和协作的机会，增加游戏的社交性，增强游戏的可玩性……这一切都还在开发中，我们已经投入了大量的工作进入其中，但现在谈论细节还为时过早。
同时，由于每个 PLANET 上都存在宝贵的资源和独特的生态系统，这对单人玩家或公会来说是一个巨大的推动力。你可以快速获取在莫比乌斯上无法获得或难以获得的材料、武器、装备……或者在亲手建造的房子里，在火炉前烤鱼……