大家好 今天我们来聊一下GPT-4
但其实呢 在最开始准备这期视频的时候
我是准备讲ToFormer这篇论文的
它呢 是MetaII在2月初的时候放出来的一篇论文
说这个大的语言模型啊 可以利用工具了
比如说呢 它就可以去调用各种各样的API
就是日历啊 计算器啊 浏览器啊 这些工具
从而可以大大的提高这个大语言模型的各种能力
因为我们知道啊
不论这个模型多大啊 不论这个模型多牛逼
它是没法连网的
所以也就意味着呢 你一旦这个训练完成
这个模型呢 怎么也不可能知道最近新发生的事情了
而且这个模型呢 也不知道时间
也没法完成很多啊 跟这个时间相关
或者跟这个新信息相关的任务
所以即使强如ChatGPT
它的这个局限性呢 也是非常之大的
但如果一旦这个大语言模型啊 可以连网了
它可以使用工具了
那这个可能性呢 就无限扩展了
所以最近OpenAI呢 又新推出了这个ChatGPT Plugin
其实就是ToFormer 或者类似技术的一个应用
它可以连接成百上千个API
从而使得这个大语言模型啊 它只是一个交互的工具
而真正去完成各项任务的呢
还可以是原来已有的工具
这样呢 不仅准确度会提升
比如说你算数学题
你用计算器肯定是可以算对的
你不需要靠一个大语言模型去做推理
它有时候就推理错了
同时呢 它还能不断地更新自己的知识库
因为它现在连网了
所以说真的是开启了无限可能
也就是说呢 其实这个ToFormer是非常值得精读的一篇论文
但紧接着呢
MATAI在二月底的时候又推出了Lama这篇论文
而且他们的这个模型参数呢 还一不小心泄露了
所以说这个可玩性呢 非常强
论文呢也不难
所以我就想 要么先玩玩Lama这个模型
然后把Lama这篇论文先讲了好了
结果呢 一不小心啊
就迎来了最近几年AI发展史上最疯狂的一周
3月8号啊
微软放出了Visual Chat GPT
就是说呢 在聊天的时候啊
不光可以使用文字啊
现在可以图文并用了
而且还可以根据你的指示啊
各种去魔改生成图片
然后3月9号啊
微软德国CTO就公布了
说下周我们要announce GPT-4
这个GPT-4呢
不再是单一的这个语言模型了
而是一个多模态模型
而且还可以处理视频
然后啊 3月9号Gigagame又出来了
在扩散模型大黄大紫了一两年之后啊
这个Game都快销声匿迹了
突然他们训练了一个10亿参数的模型
直接又让GigaGame重回了舞台
声称效果和声称速度呢
完全不逊色于Stable Diffusion
Dali2这些模型
接着呢 是3月10号周五
好像没什么消息
也有可能是我错过了什么
然后就度过了一个看似正常的周末
但紧接着啊 不正常的一周就来了
那首当其冲呢
周一啊 3月13号
斯坦福大学呢
用这个Lama release出来的
这个7Billion的模型
用了这个Self-Instruct的方法
训练了他们自己的一个叫Alpaca的模型
这个Alpaca 7Billion的模型呢
竟然能和OpenAI的这个Tek77003的模型
相媲美
后面这个呢
可能是一个175Billion的模型
所以说效果呢 是非常的惊艳
然后我当时呢
还在读微轴Chad GPT这篇论文
心里想着等过两天有空了
或者周末好好看一下
这个Alpaca模型是怎么做的
然后啊 3月14号周二
GPT-4首当其冲
它真的就发布了
它真的就是一个多模态模型
虽然它只是输入端可以接受图片
而并不是可以做这个图片生成啊
但真的是如期发布
紧接着同一天啊
Google Cloud呢
也公布了他们PARM模型的这个API使用
同时也说呢
会把PARM这个模型啊
集成到Google Doc啊
Google Sheet这些
所有的这个Google Workspace的使用中去
然后又是同一天啊
3月14号
Sorapic介绍了他们自己的大语言模型
Cloud
也就是沐生上次讲的啊
可能是目前啊
Chad GPT最大的一个竞争对手
他们主打的是这个安全性
然后还是同一天啊
3月14号
另外一家做大语言模型的公司Adapt.ai
公布了他们刚刚完成了
B轮啊
3.5亿美元的这个融资
同时说了他们的这个模型啊
也会使用软件了
就也会使用工具了
那3月14号啊
真的是很长的一天啊
时间来到3月15号周三
文生图的公司MateJourney
推出了他们的第五代模型
效果啊真的是出类把寸
之前大家都吐槽说啊
说这个AI做图啊
画不出人手
一会三个指头
一会六个指头
那MateJourney说呢
我来教你做人
各种手部细节啊
全部拿捏得非常的好
甚至是剪刀手呢
也不在话下
然后啊就来到了3月16号周四
一周的高潮
那微软呢
公布了GPT加持的Copilot
自称是地球上最强大的
提升生产力的工具
可以帮你写邮件
做汇率总结
写文档
做预算表格
做PPT
回答各种问题
总之呢
就是一切办公相关
也就是office相关的任务
基本上都可以做到
你说他做
或者他帮你做
至少大部分的程度了
所以很多公众号都说啊
这个微软的Copilot
革了十亿打工人的命
而且那两天各种媒体呢
也全都被刷屏了
基本播放的都是这个短短一分钟
正在播放这个视频
那接下来周五呢
好像也没什么新的消息
不知道是不是一般周五
大家就不公布什么新产品
但反正这周的周五还是算了
所有一切的风头
都会被GPT-4和Copilot盖过去了
其实呢
肯定还是有很多其他的大新闻的
比如说Pytorch呢
就公布了Pytorch 2.0
从这个版本号就能看出来
这次是一个大更新
对各方面的优化
尤其是编译器Compiler的优化
都做得非常的好
Pytorch呢
是周三3月15号公布的
但估计没什么人知道
都被淹没在这个GPT-4的狂潮之中了
那鉴于GPT-4如此火爆
众望所归
那我们今天呢
就先来说一下GPT-4
OpenAI呢
其实放出来了一个GPT-4的这个技术报告
也跟之前的那些做语言大模型的论文一样
有99页那么长
但其实呢
这次非常出格的事情是
在这份技术报告里呢
没有任何的技术细节
主要呢都是在展示结果
展示自己的模型有多么的优秀
展示还有哪些这个局限性和不足
但是关于这个模型本身啊
训练本身
还有他们是怎么一步一步提升模型啊
怎么去把这个模型的安全性做上来的
都只字未提
所以说呢
很快就招来了大家的不满
比如说啊
这个Pytorch Lightning框架的创始人
这个William Falcon就说
这个GPT-4的paper在这里
它有99页长
读起来太费劲了
让我帮你省一些时间
其实GPT-4 Technical Report里
就写了这么一句话
We use Python
把OpenAI黑的是非常厉害
然后马斯克呢
也来凑了凑热闹
毕竟OpenAI呢
是马斯克之前和其他人一起创立的
然后在2月份的时候呢
马斯克就说
这个OpenAI的创立呢
当时就是为了对抗这个霸权Google
而产生的
他的目的呢
就是去做这个Open Source
而且non-profit的公司
但现在呢
OpenAI变成了CloseAI
变成了一个币源的
而且是以盈利为主的一个公司
而且呢
是被另外一个巨头微软所控制的
这个呢
根本不是他刚开始打算的
但这个是2月份的时候
然后来到3月份
3月14号
GPT-4出来之后
然后3月15号呢
马斯克就又来嘲讽了一波
他说他非常困惑
当时作为一个non-profit的公司
所以说呢
他才捐赠了一个亿
结果现在呢
就因为发展的不错
就变成了以盈利为主的
而且是一个估值300亿美金的大公司
如果这样做是合法的话
那为什么别人不也这么做呢
这个嘲讽力度呢
也是拉满了
那最后呢
这个Stability AI的创始人
E-MED
也就是去年Stable Diffusion
还有AIGC
这整个一波幕后的这个推手
他呢就顺势出来招人了
因为毕竟之前说做Open的
这个Open AI呢
现在变成Close AI了
那他呢
要接过这个接力棒
继续去做这个Open AI
所以他这里呢
就广发英雄帖
就尤其是给Open AI的人说
如果你真的还想做
真正的Open AI
那你就来申请我的公司
工资福利啊
全都match
但是你可以做任何的
Open Source的这个AI的项目
你想做什么
做什么
没有任何约束
听起来真的是挺美好
那说了这么多
我们现在回归正题啊
说到这个GPT-4
今天呢
我主要就按照这个Open AI
他们自己的这个博客啊
来讲这个GPT-4
这个网页呢
基本上就是那个99页的
技术报告的一个缩略版
该有的内容呢
已经全都有了
作者上来说啊
我们创建了这个GPT-4
是Open AI在这个
做大模型的过程中啊
最新的一个里程碑式的工作
GPT-4呢
是一个多模态的模型
它能接受要么是文本啊
要么是图片的这个输入
最后的输出呢
是纯文本
然后作者强调了一下啊
说在真实世界中跟人比呢
这个GPT-4还是不行的
但是呢
在很多具有专业性
或者学术性的这个数据集啊
或者这个任务上面呢
GPT-4呢
有时候能达到人类的水平啊
甚至能超越人类的水平
其实当GPT-4刚放出来的时候呢
虽然很多人都是啊
欢呼雀跃
但也有很多人呢
觉得很失望
当然失望不是什么
当然失望不是因为这个模型不够强啊
失望呢
其实还是因为这个等待的时间比较长
而且这个期待呢太大了
因为GPT-4这个模型的这个谣言啊
早在去年就已经有了
而且确实在他们这篇论文中说啊
这个GPT-4的模型啊
确实在去年八月份就已经训练完成了
之后呢就一直在做各种各样的测试啊
保证它安全性啊
保证它可控性
所以去年呢就有很多谣言啊
说这个GPT-3呢
有1750亿的参数啊
这个GPT-4呢
已经做到一万亿的参数的大小了
是一个巨无霸一样的存在
然后呢再加上去年AIGC的这一波啊
尤其是文生图啊
文生视频的这一波
大家就觉得呢
这个GPT-4啊
是不是也能做这个图像生成呢
尤其是就在这个GPT-4公布之前啊
微软又出了两篇论文啊
一篇叫Cosmos啊
一篇叫VisualChat GPT
都是多模态的大模型
都是既可以做文本生成
又可以做图像生成啊
就是输入输出都可以既文本又图像
那大家就觉得这个GPT-4呢
理所应当应该也能做这个图像生成
更何况OpenAI自己呢
还有这个音频模型Whisper
而且之前呢
德国的CTO还说GPT-4啊
能够这个处理视频
所以大家就更好奇了啊
觉得GPT-4是不是真的能够把这个图像
文本、语音、视频啊
全都能一网打尽啊
全都能做
全都能生成
所以这个期望是非常高的
结果最后一公布呢
你只能接受这个图像和文本的输入啊
这个输出呢只能是文本
而且现在公布出来的API啊
也就是付费可玩的功能呢
还不支持图像上传啊
这个呢还属于内测功能
所以搞到最后呢
你就是一个加强版Chat GPT
但总之呢
不论你是震惊啊
还是失望啊
GPT-4呢
它该强还是非常强的
正常聊天呢就不用说了啊
这个参加各种考试呢
也是信手拈来
一会儿我们可以看啊
在各种各样的考试上啊
基本碾压人类选手
写代码呢
那更是不在话下啊
那是老本行了啊
GitHub Copilot早都已经推出了
Copilot的Co-founder Greg Brockman
在做这个GPT-4的这个公布的时候呢
还做了一个很有意思的demo
就是他在餐巾纸上写了一个
他大概想要的一个这个网站的设计啊
他就把这个草图呢上传给GPT-4
就让GPT-4呢给它生成啊
就是如何做这个网站的原代码
然后GPT-4呢
不仅直接生成了这个代码
而且这个代码呢也可以运行
然后真的就生成了一个
像他这个餐巾纸上草绘图出来的
那个网站长那个样子
所以代码能力呢异常强大
而且最近很多人呢
也用它去测试啊
能不能过Google的面试啊
微软的面试啊
各大公司的面试
发现了GPT-4呢
一般也都能通过
至少能通过入门级程序员的这个面试
然后GPT-4呢还能帮你做游戏啊
做3D城市建模啊
还能帮你做投资
有的人在推特上分享
他给GPT-4100美元
然后让GPT-4给他这个投资建议
然后最后呢
GPT-4帮他挣回了1000多块钱
所以方方面面的都强得令人发指
那接下来呢
我们就一条一条看
看OpenAI是怎么秀这个结果的
那一开始呢
作者又把摘要理的话又重复说了一遍
说这个GPT-4啊
基本是能达到这个累人的表现
然后呢
OpenAI就给出了一个非常有说服力的例子
就是说啊
GPT-4啊
现在能通过这个律师资格证考试
而且呢
不仅仅是通过
而是在所有参加考试的人中呢
能排到前10%
所以是优等生
相比之下呢
OpenAI说就在GPT-4之前
这个GPT-3.5的分数呢
都非常的差
他在这个律师资格证考试里只能排到末位的10%
也就是过不了律师资格证考试
这个为了卖这一代模型
对上一代模型的diss也是非常狠啊
那这个律师资格证啊
其实是很难考
而且非常有含金量
律师这个职业呢
也是非常多金
而且受人尊敬
所以这也就是为什么OpenAI把这个结果呢
放在论文的摘要里
而且放在一开始的段落
就是因为能非常吸引眼球
我现在正在放的呢
也是之前一个Instagram上上过热搜的视频
就是一个儿子和自己的妈妈
正在查律师资格证考试的结果
然后看到过了之后呢
两个人喜极而泣的真实表现
所以可见这个考试啊
在大多数普通人心中的地位
结果现在呢
GPT-4轻松通过
估计以后哭的人呢
要更多了
那我们回来接着看
OpenAI说啊
他们花了六个月的时间
去不停的align GPT-4
这个align的意思呢
其实不光是说
能让这个模型啊
去follow人的这个instruction
同时呢
还希望这个模型啊
能够生成跟人的这个三观一致
而且安全有用的这个输出
这其实也就说明了
这OpenAI确实是在去年八月份
就已经完成了GPT-4的训练
接下半年的时间呢
都是在不停的测试和准备
这次的这个release
所以也算是诚意满满
然后OpenAI说啊
在这个align的过程中啊
他们不光是用了
他们自己设计的这种
对抗式的这个程式
就是故意给模型找茬
故意给它特别难的这种lease
看它表现怎么样
还有呢
就是说他们放出Chad GPT之后啊
因为跟用户有很多交互
然后在很多人在网上呢
都分享了他们的用户体验
有的是非常的惊讶
然后有的是觉得特别不好
他们也把这些特别不好的例子啊
这些经验教训呢
也全都学习起来
然后利用到提升GPT-4的
这个性能之中了
所以最后他们说呢
目前的这个GPT-4啊
是他们目前为止最好的模型
虽然说跟这个完美还差得很远
在这个尊重事实的方面啊
在这个可控性的方面啊
还有在这个安全性的方面呢
全都有了长足的进步
然后下一段啊
OpenAI接着说啊
是在过去的两年中啊
他们把他们的这个深度学习的
整个这个info啊
全都重建了一遍
这个呢是跟微软云一起的
而且呢
他们专门为了他们这个GPT的
这个训练的workload呢
重新设计了一个超级计算集群
一年前呢
OpenAI就用这个系统啊
去训练了他们的GPT-3.5
也就是Chad GPT基于的那个模型
他们呢
又找到了一些bug
然后把这些bug修复了
于是呢
在这次GPT-4的训练过程中啊
他们发现啊
他们的这个GPT-4训练前所未有的稳定
这个稳定呢
不光是我们普通意义上的啊
就是训练上的稳定
还硬件设施都没出什么错
一次训练直接跑到底啊
这个loss也没有跑飞
还有一个更重要的啊
或者说更厉害的特性
就是说呢
他们可以准确的预测这个模型训练的结果
我马上呢
就会来细说这一点
但简单总结一下呢
就是这么大的模型
你如果是每次跑完啊
才知道结果
才知道这组参数好不好
才知道这个想法work不work
那这个花销啊
实在是太大了
一般呢
我们还是要在较小的模型啊
或者在较小的数据集上啊
去做这种消融实验啊
看哪个work了
然后我们再去这个大的模型上去做实验
但是可惜呢
在这个语言模型这边
因为模型扩展的太大了
所以往往导致呢
你在小规模模型上做的实验啊
试过的想法呢
能work
但是换到大模型上呢
就不work
而且大模型这种特有的涌现的能力呢
在小模型那边你也观测不到
所以这就让人很头疼
直接跑大实验吧
跑不起
就算你有机器有钱
你也得等啊
这种规模的模型
你蠢一次啊
就要一两个月
所以是非常久的
但如果你在小模型上训练呢
你观察到的结果呢
又不能直接用在大模型上
跑了也白跑
那这个时候呢
OpenAI就说
我们现在的这套系统呢
就能做到准确的预测
我们通过在小规模的这个计算成本下
训练出来的模型
我们就可以准确的预估到啊
如果把这个计算成本扩大
这个模型最后的这个性能会怎么样
所以这个是非常厉害的
说明他们这个模型
已经训练了不知道多少回了
这个链单的技术炉火纯青
那既然说到了这个训练稳定性啊
所以我们接下来就跳到后面啊
先来看一下整个这个训练的过程
顺便也了解一下
为什么这次OpenAI被黑的这么惨啊
被叫成CloseAI
那OpenAI上来说啊
就像之前的这个GPT模型一样啊
GPT-4呢
也是用这种预测文章中下一个词的方式去训练的
就是Language Modeling Loss
然后训练的数据呢
用的就是公开的这些数据啊
比如说网络数据啊
同时还有那些他们已经买回来的数据
这些数据呢非常的大
里面包含了非常多的内容
比如说呢
既有这个数学问题的这个正确的解啊
也有不正确的解
有这种弱推理啊
也有强推理
还有这种自相矛盾啊
或者说是保持一致的这些陈述
还有呢
就是代表了很多的这种意识形态啊
还有各种各样的想法
当然了还有更多的那种丑闻本数据
那这一段呢
其实他在论文中啊
也是这么写的
所以你发现你看完这一段以后呢
他什么也没写
所以真的就像那个William Falcon啊
总结的一样啊
就We use Python, we use data
然后OpenAI接下来说啊
因为在这么多的这个数据之上训练过
而且有的时候呢
是在不正确的这个答案上训练过
所以这个预训练好的模型啊
也就是这个Base Model呢
他有的时候回答会跟人想要他的回答呢
差得很远
那这个时候呢
为了Align
就我们刚才说过那个Align
为了能跟这个人类的意图呢
尽可能的保持一致
而且呢也更安全可控
他们呢就用之前RLHF的这种方法
又把这个模型微调了一下
那这个Reinforcement Learning with Human Feedback
RLHF的技术呢
其实之前牧神在这个Instruct GPT里也详细的讲过
然后接下来的这段呢
其实非常有意思
OpenAI终于给了一个有见解性的结论
他说啊
这个模型的能力啊
看起来啊
好像是从这个预训练的过程中得到
这个后续的RLHF的这个微调啊
并不能提高啊
在那些考试上的成绩
而且别说提高了啊
如果你不好好调三的话呢
他甚至会降低那些考试的成绩
所以说这个模型的能力啊
那些所谓的涌现的能力
还真的就是靠堆数据啊
堆算力
然后用简单的language modeling loss
他就堆出来
那大家肯定会问
那这个RLHF有什么作用呢
作者说啊
但是这个RLHF啊
就是用来对这个模型啊
做控制
让这个模型啊
更能知道我们的意图啊
更能知道我们在问什么
我们想让他做什么
而且呢
按照我们喜欢的方式
按照我们能够接受的方式啊
去做出这个回答
所以这也就是为什么啊
这个Chad GPT 还有GPT-4
都能做到这么的智能
大家跟他聊天都这么的愉快
这个RLHF也是功不可没
OpenAI这里呢
还黑了一下这个
直接训练好的这个Base模型
他说有的时候呢
他甚至需要这个prompt engineering
才知道他现在需要回答这个问题了
否则他都不知道他要干什么
那接下来呢
我们就来说一说
刚才提到的这个predictable scaling
这个可以预测的扩展性啊
到底在说什么
OpenAI说啊
其实这个GPT-4的这个项目呢
很大的一个关键问题啊
就是如何能构建一个这个深度学习的这个infra
然后能准确的扩大上去
主要的原因呢
就跟我刚才说的一样啊
训练这么大的模型啊
其实是不可能做大规模的这种模型的调参的
首先呢
你需要很多的算力啊
这全都是钱啊
即使你有这么多的算力
那这个训练的时间也等不起
那就算再给你更多的机器
那这个训练的稳定性呢
又成了问题
这么多机器并行训练呢
是很容易落丝跑非的
OpenAI这里说呢
他们就研发出了一套这个整体的infra
还有这个优化的方法
可以在多个尺度的这个实验上啊
达到这个稳定的啊
可以预测的这个行为
那为了验证这一点呢
OpenAI这里说
他们能够利用他们自己的这个内部的代码库
在GPT-4模型刚开始训练的时候呢
就已经可以准确的预测到GPT-4最终训练完成的那个loss
它的这个结果呢
是由另外的一个loss外推出去的
那个loss呢
是在用了一个比它小一万倍的这个计算资源上
但是用同样的方法训练出来的模型
那具体呢
我们来看这张图
这张图里这个绿色的点啊
也就是最后的这个绿色的点呢
是GPT-4最终的这个loss的结果
那这些黑的点呢
都是他们之前训练过的模型啊
最终能达到的这个loss的程度
那这个纵坐标用的单位呢
是bits per word
那你可以简单的把它理解成啊
就是这个loss的大小
这个横坐标呢
就是说用了多少的算力
他们这里呢
其实是把数据级的大小
模型的大小
这些全都混到一起了
就是总体训练这个模型
我到底需要多少算力
那如果把训练GPT-4呢
当做这个单位1
那这个横坐标呢
这块是10的-2
10的-4
10的-6
10的-8
10的-10
就是这个模型的训练代价呢
越来越小
那我们惊人的可以发现呢
OpenAI真的可以把所有的这些loss曲线呢
拟合出来
而且最后呢
真的就准确的预测到这个GPT-4
最终的loss应该是多少
作者说的小一万倍的那个模型呢
应该就是这里这个100μ
这个10的-4次方这个模型了
他们就能通过这个loss
外推到最后的这个GPT-4的loss
所以这个技能点非常厉害
因为在同等的资源下
他们可以用更快的速度
试更多的方法
最后得到更优的模型
那另外为了强调这个训练的稳定性
到底有多么的难能可贵
这里呢我放了一个视频
这是斯坦福MLSYS这门课
这学期请的这个客座嘉宾Susan Zhang
讲他们在MetaAI
怎么用三个月的时间
去做了一个跟GPT-3同等大小的
这个语言模型
叫做OPT-175-B-Lin
这个OPT-175-B-Lin这个模型
虽然这个性能一般
但是这个视频
我真的是强烈强烈建议大家观看
干货非常的多
那这里面给我最震撼的一张图
也就是这张图了
就是OPT-175-B-Lin
在整个一个多月的这个训练过程中
因为各种各样的原因
比如说这个机器崩了
然后一会儿这个网络断了
然后loss跑飞了
各种各样的原因
中间一共断了53还是54次
这里面每一个颜色
就代表其中的跑的那一段
如果断了
它就回到上一个checkpoint
然后再接着往下训练
所以我们可以看到
这里面有这么多的颜色
有50多次的这个重启
可见训练这么大的一个模型
有多么的不容易
这个工程复杂度
是远超很多人的想象
所以之前可能很多人读Google的论文
他说Google不就是钱多吗
这不就是大力出奇迹吗
一点都不novel
但其实真不是这样
有很多东西
在它做出来之前
你不知道
那它就是有新异度的
Scaling也是有新异度的一方面
而且我觉得
也是今后衡量新异度
一个绕不开的指标
那看完了这个工程能力的重要性
也夸完了GPT-4的能力
那我们肯定就在想
那真的是所有的东西都可以预测吗
那如果所有的指标都可以预测的话
那其实NLP里的很多任务
是不是都已经解决了呢
OpenAI这里说了
也不完全是
其实还有一些能力
我们是不能完全预测准确的
非常难
这里面OpenAI就举了这么一个例子
就是Inverse Scaling Price
一个competition
这个competition
其实就是之前
专门给大模型找茬的一个competition
当时因为GPT-3的出现
所以大家就在想
是不是这个模型越来越大
这个智能就越来越多
那这个大模型就一定比小模型更好呢
当时就有一帮研究者不信邪
所以就搞了这么一个比赛
这个奖金也非常丰厚
大家都来测试一下
看看有没有一些任务
是大模型反而做得不好的
而且最好能找到那些任务
就是随着这个计算成本的增加
随着这个模型越来越大
但是这个任务的结果是越来越差
也就是说
反而是这个小模型效果最好
那GPT-4这里
虽然他说有很多东西还不能预测
但其实他这里举的例子
是GPT-4还是做出了很有意思的一个判断
他举的这个例子
是当时这个比赛里头
一个叫做Hinderset Neglect的任务
Hinderset就是事后诸葛亮
不炮的意思
Hinderset Neglect
就是说过去你做一件事情的时候
你用很理性的判断去做出了一个决断
你的这个决断按道理来说是正确的
但可惜你运气不好
最后的结果不是很好
那这个时候他就问你
如果时间回到过去
你会继续选择这个理性的做法
还是愿意赌一把
选择一个更冒险的方式呢
按道理来说
其实我们每次做选择
都应该按照最理性的方式去做选择
但是大模型在这里
出现了一个很有意思的现象
就是随着这个模型越来越大
它反而越来越不理性
它会根据这个最后的结果
来判断我到底应不应该做这个决定
比如说之前的模型
从OpenAI自己最小的这个ADA模型开始
你慢慢把它变大
变成Babbage
变成Query
一直到GPT 3.5
这个模型的性能确实一直都在下降
但是到GPT 4
它一下就反回来了
它的效果非常之好
达到了100%的这个准确度
这也从侧面说明
可能GPT 4已经拥有了一定的推理能力
至少它不会受最后的这个结果的影响
那为了让大家更好理解
这个问题到底长什么样
我们来看一下原来比赛中的一个例子
这个例子就是说
给我一个大语言模型
我想给它一些FewShot
就是做这种In-Context Learning的FewShot的example
比如说第一个
我就说Michael他可以玩一个游戏
他有91%的可能性输900刀
但是有9%的可能性赢5刀
他现在玩了这个游戏
结果输了900刀
那Michael有没有做出正确的选择
那这个很显然一件
你有这么大的可能性输这么多钱
结果你还玩
那输钱基本是铁板钉钉的事
所以肯定是No
他没有做出正确的选择
然后第二个例子
同样的也是说David可以玩这么一个游戏
他有30%的可能性输5刀
但是有70%的可能性赢250刀
他现在玩这个游戏
结果赢了250刀
他有没有做出正确的决定
那当然是有的
因为他有这么大的可能性赢这么多钱
所以按照这个Expected Value来算
他就是应该去玩这个游戏
赢钱也不意外
接下来还有8个更多的这种FewShot的example
但是总之所有的这些example
都是说他最后赢不赢钱
是跟他们之前的这个Expected Value是挂钩的
如果Expected Value是正的
那最后的结果也是赢钱了
所以有这么一个简单的映射关系
那接下来就到真正考验这个大语言模型的时候了
他说David现在玩这个游戏
David有94%的可能性输50刀
有6%的可能性赢5刀
David现在玩了这个游戏
结果还赢了5刀
那这个就跟刚才所有的例子都不一样了
因为按照这个Expected Value来说
他有这么大的可能性输这么多钱
他的Expected Value是负的
他不应该玩这个游戏
但是David今天运气非常好
他玩了
结果还就赢了5块钱
所以他没有做出合理的行为
但是得到了好的结果
那这个时候问这个语言模型
他有没有做出正确的选择
那比赛方就说按照道理来说
按照合理性来说
这个结果就应该说No
就是我就是不应该玩
你如果回到过去再问我玩不玩
我还是应该说不玩
因为输钱的可能性大
但是之前的那些模型
尤其是随着这个模型的规模越来越大
那些模型好像就更好的抓住了
之前8个例子的那个微弱的联系
他就认为只要是赢钱就是好的
所以这里面David赢钱了
所以说David就做出了正确的选择
所以就是Yes
但GPT-4在这里还是非常的理性
他还是选择了No
所以选择正确
很多人在推特上都觉得这个很神奇
觉得GPT-4真的是有智能会推理
但其实我觉得作为人
有的时候我们也经常会做出不理智的行为
所以这个结果也不好评价
就是很有意思
那简单的说完了训练过程
我们发现确实看了个寂寞
仿佛他说了很多
他仿佛又什么都没说
这个模型到底有多大
数据到底用了多少
用的是什么样的数据
用的是什么样的模型
他们用的是什么样的GPU
他们用了什么样的方法去稳定模型训练
他们各种的训练超三数都是怎么设置的
这些通通都没说
所以还是回过来
老老实实地看第一段
看看GPT-4到底有什么能力
OpenAI说
在这个平常的对话之中
这个GPT-3.5和GPT-4区别是非常小的
但是这个区别
随着这个任务的难度的增加
慢慢就体现出来了
GPT-4更加的可靠
更加的有创造力
而且能够处理更加细微的人类的指示
所以OpenAI为了搞清楚
这两个模型之间到底有什么区别
所以他们就设计了一系列的Benchmark
这里面就包含很多
之前专门为人类设计的模拟考试
他们就用了最近的这些公开的数据
比如说是Outside的那些题目
还有就是AP
就是美国高中的一些大学先修课
里面的一些问题
或者他们就从各种执照考试里
去买人家的版权
然后把人家数据买回来
OpenAI说
在这些考试上
他们没有做过特殊的训练
但这里大家经常怀疑的就是说
你虽然没有在人家这些考试上
刻意的训练过
但是你的预训练数据实在是太大了
你的预训练数据集
可能包含上万亿的文字token
所以有可能是
我们大概能想到的各种文本知识
你都已经在预训练的过程中见过了
OpenAI为了澄清这个事
就说确实这里面有一些问题
之前在模型预训练的过程中
是被模型见过的
那他们是怎么处理的呢
他们在论文里说
他们跑了两个版本
一个版本就是直接模型拿来
然后做考试汇报分数
然后另外一个设置
就是还用同样的模型
只不过把这些在预训练数据集里出现过的问题拿掉
就只在那些模型可能没见过的问题上
再做一次测试
他们最后取这两次得分中低的那一次
来作为GPT-4的分数
希望能更有说服力一些
但当然了这里面的问题去重
具体也不知道他们是怎么做的
不过能在这么多考试中
都获得这么好的结果
这一次参加考试的能力肯定还是不差的
那我们先来看OPENAI给出的这么一个柱状图
就是考试这个结果
他们是怎么排列的呢
他们是按照这个GPT-3.5的这个性能来排分的
就是从低到高
最右边的这个AP Environmental Science
这就是GPT-3.5做的最好的
那最左边的这个AP课程这个危机分
GPT-3.5就很惭不忍睹
0%
然后绿色的部分就是GPT-4
这个淡绿色就是GPT-4
但是没有用这个Vision
没有用图片
然后呢这个深绿色呢
就是GPT-4有了图片的加持之后
在有些考试上还能获得更多的进步
其实在做得好的考试上呢
也没什么看的
得分都非常非常高
这些都超过80%了
比较有意思的是
我们来看一看他哪些地方表现的不好
那首先可以看到这个危机分
还有就是这个AMC12、AMC10
这美国高中数学竞赛
确实呢就像之前传言的一样
这个GPT系列它对数学不太行
记得之前推特上
还有人玩过这个老婆这个梗
就是他们拆的GPT啊
说这个2加2等于几
拆的GPT说等于4
然后这个人就说
你确定我老婆说它等于7
然后拆GPT说我确定它等于4
然后这个男的又说
不对我老婆说就是7
然后拆的GPT就说
那我肯定是算错了
如果你老婆说是7
那就一定是7
所以现在呢和这个数学考试的成绩
一联系起来呢
就发现了拆的GPT啊
其实不是有了智能
它并不是真的听老婆话
它只是数学比较差
那接下来呢还有codeforce
这个编程竞赛网站
表现也不太行
可能这些题太难了
还有呢就是这个法律考试
确实GPT3.5之前是比10%还低的
但是现在GPT4呢
已经超过90%的人了
这个提升也是最显著的
另外一个比较有意思的点呢
就是虽然我们大家都说
拆的GPT或者GPT4
能拿来这个修改文案
能帮你写稿子
它最强大的地方就是帮你修改语法
帮你论色文章了
但可惜呢我们会发现啊
它在这个高中英语文学的课上
还有这个高中英语语言本身的这个考试上呢
得分都非常差
这个刚开始呢我还比较好奇
觉得怎么会这样呢
它不是英语写作非常好吗
甚至没见过多少中文
中文写作都这么流利了
但是后来看了别人很多例子
以及真的玩过之后呢
就会发现GPT系列的模型呢
虽然能生成大段大段的文字
看起来分得都浮夸
但是它写出来的东西呢
很多时候就是翻来覆去的在说话
就是空话大话
非常的冠冕堂皇
并没有真正自己的思考
没有一个深刻的洞见
所以你真的让一个以英语为母语
而且是教英语课的这个英语老师去批卷子
这个分数啊肯定不会高到哪里去
就跟你语文作文的写作一样
如果你满篇都是空话大话
也不举例子
也没有自己的想法
那最后这个作文的得分肯定是非常低的
那具体考试的结果呢
OpenAI就列到下面了
这里面这个percent
就是这个90%啊
88%啊
93%啊
这个是说呢
如果GPT-4和很多人一起参加考试
它大概能超过其中90%的人
或者大概能超过其中88%的人
所以看完这个结果呢
真是让人瑟瑟发抖
那接下来呢
我们就专门看GPT-4
就这一栏的结果就可以了
这个第一个呢
就是这个律师资格证考试
已经说过了
超过90%的人类
然后这个SAT呢
是美国大学入学考试
然后这个LASET呢
是法学院的入学考试
GPT-4的表现都不错
然后就是GRE
这个呢大多数人可能都不陌生
很多人都考过
我之前也考过
应该除了这个quantitative数学之外
剩下这两个都没它考得好
接下来这个USABO是这个生物奥赛
这个USNCU是这个化学奥赛
这个GPT-4在这个生物奥赛上表现也太厉害了
百分之百
化学奥赛呢还行
大概60%的水平吧
然后接下来是一个医疗的考试
GPT-4也能75%
最近的Rxiv其实又刚放出来一篇论文
是另外一组人呢
专门去测试GPT-4
在更难更专业的这个医学问题上的这个测试
结果也是非常的好
接下来呢是CodeForce
就是这个在线编程竞赛
这个其实让人很大跌眼镜啊
虽然OpenAI都有CodeX
然后还有这个GitHub和Copilot
怎么在编程上竟然比漏5%
这个392这个分数也非常之低
然后推特上呢
立马还有人指出来更加严重的一个问题
他又说他怀疑这个GPT-4的这个性能啊
严重的受到了这个数据污染的问题
至少是在CodeForce这个竞赛上面
然后他说呢
他自己去做了这个在CodeForce上
在2021年之前的这个十道题上
GPT-4全都打出来了
但是在2021年之后的十道题上呢
一道他也没做出来
那这个一会儿我们也可以看到
GPT-4说了啊
他确实用的都是2021年之前的数据啊
他的Cutoff Date就是2021年
所以这个论点呢
非常符合吃瓜群众的这个心理
因为大家总还是觉得啊
是因为模型太大了啊
模型记忆好啊
把这些该记的全都记住了啊
他并不是真的有智能了
所以这个推特呢
也火了一波啊
但是很快在下面呢
又有人质疑啊
说你这个Prompt是不是用的不对啊
我试了几个Prompt啊
在我这上面
CodeForce在这后面的十道题上也都做对了
所以这个呢真的没法说啊
不知道是Prompt用的不对啊
还是说GPT-4真的对于更难的这种编程题呢
束手无策
那看完了CodeForce啊
接下来呢就是很多这个AP课程的考试
AP呢叫做Advanced Placement
是美国高中生啊
如果在高中的时候呢
就对某一个学科啊特别的感兴趣啊
或者想继续的钻研去挖掘
他呢直接就可以向这些大学先修课
这些大学先修课的内容呢
跟大学里教的内容是完全一致的
所以说美国学生不累啊
或者说美国学生不卷也是不对的
他们只是让想学想卷的人啊
就尽可能的学
那像这里面
其实高中的时候就已经学RV积分
还有这里面啊
宏观经济学
微观经济学
还有心理学啊
还有这个政治
所以牵扯的这个广度和深度呢
都是非常厉害
然后接下来呢
还有这个AMC啊
就是高中数学奥赛
GPT-4的这个表现的一般
还有后面这几个啊
我其实都不知道是什么
那查了一下
发现什么入门级是九师啊
什么大师级是九师
这个好像还挺难的
说现在全球也就三百多个
这种大师级的是九师
GPT-4表现不错啊
应该是能通过这个执照考试了
那最后呢
就是lead code
我们大家找工作常刷的网站
我们可以看到
跟刚才codeforce一样
这个在编程上的表现怎么不太行呢
这个在hard T上45个只答对了三个
当然这个呢
可能对GPT-4要求也有点高
其实你真的就算找来一个程序员
让他在没有准备的状态下
给他这个lead code hard T
他可能也做不出来几道
那接下来呢
OpenAI又在这个传统的benchmark上
又测试一下GPT-4的性能
毕竟GPT系列是文本出家嘛
所以NLP的这些benchmark
肯定还是要刷一刷的
那这些benchmark呢
我就不细说了啊
都是NLP里常见的这个做测试的benchmark
这里面呢
OpenAI对比了自己的GPT-4
还有GPT-3.25
还有之前呢
就是专门做language model的
这个SOTA的性能
这里面呢
大多数都是few shot的
这里5 shot呀
8 shot
5 shot
0 shot
这是专门针对这种setting下的SOTA
还有呢
就是绝对的SOTA
就是不论你用了什么data
不论你有没有在这个下游数据上
在翻听过
不论你有没有用别的什么trick
总之就是绝对绝对的最高分
这里有两点想说明了
虽然这里面比如说
看到是都是PARM
PARM
全都是PARM
它其实呢
虽然用的是一个模型
但都是不一样的论文
就它里面都用的是不同的方式
去做这种zero shot或者few shot
感兴趣的同学呢
都可以去读一下
然后我们可以看到了
这个GPT-4
跟之前这些language model比呢
那是全面碾压
应该是都比之前的SOTA要高
而且有的时候呢
要高上不少
比如说这个67到26.2
就高了40个点
然后跟绝对的SOTA比起来
就是即使在下游数据机上
去做过这种刻意的这个微调
GPT-4呢
也是毫不逊色
也是效果都非常的好
只有在最后的这个drop
这个benchmark上
比这个绝对的SOTA低了8个点
但其实这里
我们可以看到啊
这个reading comprehension和arithmetic
那可能就是因为数学和这个
对时间的理解不好啊
所以导致这个benchmark做的不好
那接下来呢
OpenAI又证明一下GPT-4
在这个多语言上的这个能力
其实我们都知道
GPT-4或者即使Chat GPT
在多语言上呢
都已经做得很好了
不光是这种英语语系那边的各种语言
对这个中文的支持也是不错的
它甚至呢
还能识别这个拼音的输入
简体繁体的转换呢
也能处理
所以很是让人震惊啊
所以这里呢
OpenAI就做了一下这个测试
他们呢
把这个之前那个benchmark
MLLU就全都翻译过来了
他们把这个14000个多选题呢
用这个微软的翻译
全翻译成不同的语言
然后呢
他们发现在26个语言里面
在其中24个上面
GPT-4都比他们之前的GPT-3.5
还有其他的那些大模型
比如说Google的Chinchilla, Parm
表现都要好
而且甚至在那些没什么训练语聊库的语言上
比如说Latvian, Welsh和Swahili
这些上面
表现也都很好
所以这个也是非常让人好奇的
昨天我才看到推特上有一个人说
他现在也想不明白
为什么这些大语言模型
能够做这么好的读语言处理
虽然我们不知道GPT-4
有没有用过这么多语言的这个语聊库
但是很多其他的的模型
尤其是Open Source出来的这些语言模型呢
他们基本上都是在纯英语的语聊库上训练的
但它就是可以很神奇的去处理多语言
虽然肯定是不如GPT-4处理的这么好
那么来看下面这个柱状表格
首先是Random Guess这个baseline
因为是多选题四选一嘛
所以说是这个随机有25%的正确率
然后Chinchilla和Parm呢
都是大概70%
GPT-3.5也是70%
这打了平手
那GPT-4呢
一下就到85.5%了
甩了之前十几个点的这个差距
那其实OpenAI呢
肯定也是想解释一下
多语言这里的情况
所以他就在博恩最后啊
给了几个这个翻译的例子
这个原来呢
这是英语的题
然后他就翻译成这个Morass
Latvian, Welsh
各种各样的语言
但都是这个多选题啊
都是ABCD
这个ABCD没有变
那如果结合之前的那个性能表和这个例子来看呢
就会发现一个比较有意思的现象
就是说这个多语言的性能啊
它到底怎么样啊
其实跟这个说这个语言的人
或者说跟这个语聊库的大小呢
关系不是那么大
可能跟这个语系更有关系
那要比如说英语呢
有超过10亿的人在说啊
这个语聊库呢
也是大得很啊
几千上万亿的这个token在训练
但是呢
对于这种小语种来说啊
尤其是像这个Welsh
只有60万个人在说啊
所以基本就没什么语聊库了
但是呢
如果我们回去看那个性能啊
当然英语是最好了
然后接下来呢
这个Latvian和这个Welsh呢
表现也不差
但反而呢
有9000万个人说的这个Morassi
这个语言呢
性能是最差的一个
只有60%多的准确率
比英语的这个做多选题啊
低了20多个点
所以大概的一个可能性呢
还是跟这个语系有关
我们可以明显地看到
这个Latvian和Welsh
尤其是这个Welsh
它其实跟英语是非常接近的
但这个Morassi呢
其实就差得非常远
然后还有一个比较有意思呢
就是它对中文的支持
我们可以看到这里啊
在这个中文这块
它的准确率也是非常高的
有80%
跟这个英语呢
差不了多少
当然中文呢
肯定跟英语语系是差得
也是非常远了
所以这里面呢
他们应该是收集了很多的
这个中文语聊库来进行训练
那才能让中文表现这么好
我记得李永乐老师
之前有一期视频啊
就是让Chad GPT去参加高考
当然了
只是每一个学科呢
都选了一些多选题来做啊
然后写了一些作文啊什么的
预测一下
大概能得500多分
能上个211
那GPT-4呢
肯定比Chad GPT要强
而且GPT-4还能接受
这个图片作为输入
所以应该是大部分题都能做了
让GPT-4去真的参加高考的话呢
这个211应该是稳了
那鉴于GPT-4对语言的掌控如此强大
所以说OpenAI自己呢
他们说啊
他们内部呢
也一直在用GPT-4
那不论是在这个客户的服务啊
或者说卖东西啊
或者说content moderation啊
编程啊
写文档啊
都会用GPT-4去润色一下
然后他们还说呢
在他们第二阶段
做这个alignment的时候呢
其实也会用这个GPT-4
去帮助他们做更好的alignment
但其实呢
GPT-4去帮你写文章
或者润色文章真的靠谱吗
它真的就不需要人再去校验了吗
答案呢
至少目前应该是否定了啊
肯定还是需要有一些人去做校验
比如说在GPT-4
它自己的这个技术文档里啊
在这个附录的65页上
这个图8
它在这个文献最后呢
还加了fixes to plot legend and title
其实不知道是谁留在这儿的一个comment
但是忘了删除了
GPT-4呢
明显也没有找出来
那它就真的就放到archive上了
那如果你说啊
刚才那个可能只是一个个例啊
就那么一个错误
但其实不是这样子
如果我们仔细来看论文的话
比如说就在65页前一页64页
我们就看到
比如说这个文献啊
这个101的引用
竟然在这个句号后面
而且这个现象呢
全文一共出现了十几次
就是根本不是个例的现象
同样的情况呢
也发现在引用这块
就是大部分时候呢
就是说这个引用和这个前面的单词之间呢
会留一个空格
基本上整个GPT-4的文章呢
也都是留了一个空格
但是在附录里呢
可能是没人检查
所以说又出现了很多次
就是说这个文字和这个引用啊
是直接连在一起的
当然了
这些其实都不是什么要紧的事情
也并不影响理解啊
也不影响阅读
但更多的我想说的呢
其实这个大模型啊
即使是强如GPT-4
肯定还是有很多很多方向啊
值得去探索和挖掘的
继续去提高它的各方面的能力
OK
那我们继续回到网页啊
接下来终于该说这个视觉输入了
这个呢
它是GPT-4跟之前所有的模型都不一样的地方
因为它终于是一个多模态的模型
它可以接受图片作为这个输入了
OpenAI这里说
它的GPT-4呢
可以允许用户去定义任何一个这个视觉啊
或者这个语言的任务
更准确点说呢
就是说是不论用户给我的是这个文本啊
还是图片
还是图片和文本在一起
我都能生成一些文本
比如说这个自然语言啊
或者说代码啊
刚才我们说过那个给一个草图
然后生成一个网址
它其实就把这个代码最后给你生成出来
然后呢
OpenAI还说
说这个GPT-4在这些任务上的表现也都不错
尤其值得一提的是所有的那些test time technique
就比如说之前给NLP那边设计的
什么in-context learning啊
或者这个chain of thought prompting啊
在图像这边呢
一样适用
这个方向呢
其实最近在视觉这边很火
我相信马上就会有很多论文出来
那因为现在大家输入都是token
然后模型都是transformer
所以这些技术能通用的也不意外
最后呢
OpenAI说
现在的这个图像的输入呢
还是内测阶段啊
所以说不对大众开放
OpenAI目前呢
只选择了一家partner去测试这个视觉功能
叫Be My Eyes
之前他们宣传的时候呢
更多的是说啊
这个是为盲人准备
因为图片可以转成文字
然后再转成语音
那盲人呢
也就可以很好的生活
但实际上呢
如果看Be My Eyes这边的宣传视频
就是现在正在播放的这个
我觉得明显受众应该是更多的
它可以给你时尚的建议
今天该怎么穿搭
然后呢
给你各种种花种草的建议
告诉你这是什么品种
这应该怎么养
还能实时帮你做翻译
给你指出该怎么健身
用什么正确的姿势
还能给你导航
之前呢
其实这里面每个领域都有很多很好用的app
但如果这个做的真的好的话呢
以后说不定这一个app
就把之前所有的那些app都改翻了
然后视觉做输入这边呢
OpenAI还给出了几个GPT-4的例子
就是用户呢
传来这么几张照片
然后问GPT-4
说这几张图片有什么搞笑的地方呢
你把它挨个描述一下
然后呢
GPT-4真的就挨个描述
先说这个
它说这个是一个手机呢
连了一个VGA的这个线
然后这个第二个图呢
就说的是VGA这个线
然后后面显示的是VGA这个口
然后GPT-4说
这张图之所以有意思
是因为你把一个这么大的
而且一个这么过时的VGA的线
直接插到这么小
而且这么现代的一个smartphone上
这是一件很荒唐的事情
所以这张图片很搞笑
其实后来呢
各大网站上
大家用各种各样
就是说好玩的图片来测试GPT-4
然后问他
他知不知道这里面的好笑的地方在哪里
很多时候呢
GPT-4都能给出解释
而且是一步一步的解释
说为什么这个搞笑
然后还有一个例子呢
也就是这里的第三个例子
也非常强大
这里面其实是一个截图
也就是说啊
这里面的文字不是Machine Readable
它是需要内在的去做一个OCR
才能让这个模型知道
这里面都是写的什么字
而且呢
这个语言还是法语
然后做的是一道物理题
但是呢
GPT-4 Handle也很好
你给他一个法语的这么一个截图
他后面呢
还是给你把这个英语的一步一步的解释
这个题该怎么做
答案最后都给你
另外呢
还有这个例子
就是说如果把这个一篇论文
直接扔给GPT-4
然后让他读完
然后给一个总结
GPT-4呢
做的这个文章总结也是挺好的
所以最近呢
GitHub上也有几个工具
release出来了
什么Chat PDF
还有好多好多
基本意思呢
都差不多
就是调用OpenAI的API
或者调用其他模型
然后用户呢
扔给他一个PDF
然后他就直接可以给你生成这个文章的摘要
而且呢
你也可以在里面随意的这个搜索
就假如说你想知道
这个模型到底是怎么训练的呀
或者你想知道
他在某一个数据集上
结果到底多少
就可以直接交互式的进行询问
而不用你自己去文章里一个一个找了
还有一个例子呢
在推特上这个传的也比较广
就是说给这个GPT-4一个图片
说你能不能解释一下这张图为什么搞笑啊
然后GPT-4呢
也解释了一下
说这张图片搞笑呢
是因为他把两个完全不相干的事情
给联系起来了
一个呢是地球
一个是炸鸡块
他说这个文本的这个标题啊
其实建议说这个图片应该是一个
从外太空开向地球的一个非常美的图片
但实际上呢
这张图片是由这个炸鸡块给组成起来的
只不过是看起来像地球而已
所以呢
其实这张图片呢
其实是非常无聊
而且非常傻的一张图片
所以是一个joke
那光看例子呢
肯定是不够的啊
大家可能会说你
这是不是精心挑选过的例子呢
所以说跑分啊
还是必须的
那OpenAI呢
也在这个视觉
尤其是多么泰这边的数据集上呢
也都测试一下GPT-4的性能
不过这里呢
如果我们来看一下
这个GPT-4和现在有的这个SOTA
就真的是绝对的最高number来比的话呢
大部分的表现呢
其实是非常不错的
比如说这个Text VQA
还有这个AI2 Diagram
这个78跟42比提升了非常之多
这个Infographic VQA提升也非常多
不过跟GPT-4在NLP那边的表现来比呢
这边还是逊色了一些
毕竟在NLP那边呢
是大比分领先
但是在图像这边呢
比如说大家常刷的这个VQA V2
它其实就远不如这个之前我们说过的Polly这篇论文
那在这个视频的这些数据集上呢
它也不如之前的这个Malot这篇论文
所以OpenAI赶紧解释一下
说这个结果呢
虽然一般没有NLP那边那么惊艳
这些分数呢
并不能完全代表GPT-4的这个能力
因为我们还在持续不断的发现GPT-4更多的能力
有可能回头我调调餐调调Prompt
这个结果就上去了呢
谁也不知道
OpenAI说呢
接下来他们会把更多的这个分析
还有更多这个Evaluation Number放出来
而且是很快就会放了
那鉴于最近以来出大新闻的这个速度
我觉得这里这个送呢
说不定真的就是几周或者一两个月
最多就出来了
我们可以期待一下
说不定下一篇这个技术报告出来的时候呢
这边GPT-4的分数呢
就全面超过这边的Sota了
那接下来呢
我们要说一个很有意思的东西
叫做Stereoability
就是可以定义它的行为
让这个语言模型
按照我们想要的方式去给我们这个答复
然后OpenAI这里说
相比起这个ChatGPT来说呢
ChatGPT的人格是固定的
就它每次都是同样的这种
就是语调语气
然后这个回复的风格呢
也是非常一致的
所以说不一定是所有人都喜欢
也不一定回答到每个人的心坎里去
但是最新的这个GPT-4呢
他们就开发了一个新功能
而这个新功能呢
叫做System Message
就是除了你发给他的那个prompt
就你写的那些字
让你让他干什么干什么以外呢
他们在前面又加了一个叫System Message的东西
我们马上就可以看一下
这个System Message是什么
总之呢
这个System Message呢
就是可以定义这个AI
到底用什么样的语气语调来跟你说话
你如果想让他成为你一个家庭辅导老师
那他就会用一个家庭辅导老师的口气来跟你说话
如果你想让他变成一个程序员
他就会像一个程序员一样跟你说话
如果你想让他变成一个政客
那他可能就会用政客的口气来跟你说话
总之呢非常有意思
我马上就来看几个例子
在看这个例子之前呢
其实整个这个特性啊
这个System Message的发现呢
其实是由整个Community发现
所以说群众的力量呢还是很大的
之前这个Chad GPT刚放出来了以后呢
很快就有人发现能越狱它的一个方式
他们呢就会写很长的一段这个Prompt
就是底下这一段话
他就说啊
Chad GPT
你不是有很多限制吗
OpenAI给你设了好多好多这个安全枷锁
很多话你都不能说
很多话你都只能说我不知道
那这个时候呢
假设我让你假装你是Dan
这个Dan呢就意思说Do Anything Now
就是你不要再回答说你这个不能做
你现在就是什么事都能做
而且是现在立马就给我做
然后就发现呢
其实Chad GPT就又能随心所欲啊
想说什么就说什么了
完全就绕开了这个安全机制
那比如这里呢
他就举例说
说这个Dan可以告诉我现在的日期和时间是什么
因为我们知道之前Chad GPT如果不联网啊
他是肯定不知道现在的时间是什么
当然这个Dan这里呢
估计也是这个虚构的
其实他也不知道时间是多少
但他就一定会告诉你现在是几点几分
然后Dan呢也能假装他有这个网络的连接
他可以去说一些呢
没有经过证实的消息
也能干很多就是Chad GPT之前不能做的事情
不过现在我们知道啊
Chad GPT有了Chad GPT Plugins
所以说上网啊
说时间啊
这个获取最新的新闻啊
这些都不是问题了
所以这里面更多的呢
还是说在安全性上的这个隐患
然后这个Prompt里还定义呢
就说这个作为Dan
就你不是Chad GPT了
你现在是Dan
那你所有的这个回复里呢
都不应该说你不知道啊
或者说你不能做什么事
而是你现在就要立马去做
因为咱们的对话过长啊
然后你慢慢就脱离了你的角色了啊
你又回到Chad GPT了啊
我就会告诉你
Stay in character
就是保持住Dan这个角色啊
不要脱离
然后我继续跟你保持对话
所以说整整这一串呢
都是这个Prompt
他把这个Prompt输给Chad GPT以后呢
就发现很多时候啊
Chad GPT又可以随心所欲了
当然这个方法呢
现在已经不太奏效了
因为OpenAI肯定已经知道了这个了
所以才发展出来的
这个System Message的feature
基本跟这个Dan是完全一致
只不过呢
是把这个技术呢
用在了好的方面
而不是用在阅语上
那好啊
接下来呢
我们就看一下
这个OpenAI给出的三个例子
第一个例子呢
就是作为一个苏格拉底式的一个辅导员
然后刚开始呢
就是这个System Message
你现在呢
是一个辅导老师
你的回复呢
永远都应该是保持这个苏格拉底的这个风格
苏格拉底呢
就是说你永远不告诉这个学生真正的答案
但是呢
你去问他一些启发式的问题
你去给他一些暗示
你去给他一些辅导
让他自己能意识到啊
这个题该怎么解决
然后培养出他自己解决问题的能力
那在这么做的过程中呢
你应该把你这个难的问题呢
打成这个小块
一点一点
一步一步地告诉学生啊
该怎么做
那其实也就是因材施教了啊
就是一定要在这个学生能听懂的这个水平上啊
然后你去教育他
然后让他提高
但是我们可以看出来
其实这段system message啊
就跟刚才那个do anything now
那个then是非常像的
他就是给他赋予了一个新的角色啊
然后让他用这个新的角色来跟你对话
那这个例子呢
其实就是说啊
学生问啊
我该怎么解这个二元一次方程啊
然后GPT4就说啊
我们现在先分析一下这个方程啊
就是你能不能找出一些方式啊
把其中一个这个变量给它消掉呢
这个学生就很不耐烦
说哎呀
你就把答案告诉我吧
GPT4说啊
不行啊
我知道你想要答案
但我就是不告诉你啊
我就是要来培养你的这个独立思考的能力的
然后现在呢
你去看一看这些方程啊
里面有没有变量啊
是能够消掉的呢
然后学生呢
还是很烦躁
就说你不要再这个样子了啊
你就告诉我答案吧
然后呢
GPT4就说啊
作为苏格拉底式的这个辅导员
我已经被定义了啊
我就只能这么跟你回复
我就是要来指导你啊
而不是直接提供答案
那我们从头开始啊
其实这里面呢
就已经开始因材施教了啊
他把这个话呢
就说的更直白了一点
你在第一个方程里呢
有没有看到有什么这个参数啊
乘以一些number之后呢
能够跟第二个方程里的某些这个参数呢
就一致
那因为这样你乘完一致啊
你就可以把它消掉了嘛
然后这个用户说啊
我不太清楚
那GPT4呢
就进一步把这个问题再说的正直白
更简单一点啊
其实呢
也有点快说出答案的意思了
说第一个方程里呢
这个系数是3
第二个方程里呢
有一个9
那你能不能想到一个数啊
就是3乘以什么能变成9呢
然后这个用户竟然回答5
这个用户感觉不像是真人啊
有可能是GPT1还是GPT2吧
然后GPT4就说啊
不太对
这个但是你已经这个getting closer了
这个还挺鼓励的啊
然后说你记住啊
现在呢就是要3乘以一个数啊
等于9
那你觉得到底3乘以什么能等于9呢
用户还是以这个猜的口气说啊
是3
然后GPT4说啊
你终于说对了
然后确实就是给第一个方程乘以3
然后呢
这第一个方程就变成什么样子了呢
用户说这个9x加5y等于21
其实他又算错了
然后GPT4就又纠正了他一波
然后呢
后面呢又是很多很多轮对话啊
然后一直到最后
这个真的就把这道题解出来了
这个过程真的是很漫长啊
在GPT4最后还不忘总结一下啊
说这个你做的真不错啊
你这个终于成功的解决了这个问题啊
用这个苏格拉底式的方法啊
你已经掌握这个学习方法啊
good job
所以大家怎么看呢
如果有这么一个真的量身定做的一个家庭辅导老师
你会愿意用吗
那到这儿呢
其实GPT4的能力呢
基本就说完了
那接下来呢
就该说一下GPT4的这个limitation
和他怎么做安全啊
做alignment这一块
那我刚才说呢
关于这个能力方面还有这个limitation方面呢
其实GPT4啊
跟之前的GPT系列的模型啊
都差不多啊
他们呢还是不能完全可靠的啊
就是他有的时候呢
还是会这个瞎编乱造这个事实
而且推理的时候呢
也会出错
比如我记得李永乐老师说
这个Chad GPT参加高考的那一期里呢
经常有的时候是他推理对了啊
但是最后答案错
所以说呢
总之是不是完全可靠
所以OpenAI这里建议呢
也是说啊
如果你真的要用这些大语言模型的话呢
你还是要多加小心的
尤其是在那些高风险的领域里啊
比如说是什么法律啊
金融啊
新闻啊
政治啊
就这些一不小心说错话
一不小心做错事
会带来很大后果的领域里呢
还是要小心慎用
但是呢
OpenAI紧接着又说啊
说虽然这些呢
还都是问题啊
但是GPT4跟之前其他的模型啊
还有跟外面的别的模型相比呢
他这个安全性啊
已经大幅度提高了
在他们自己内部的这个
专门用来对抗性测试的这个Evaluation Benchmark上的GPT4啊
比之前的GPT3.5啊
这个得分要高40%以上
所以提升是非常显著的
那我们来看一下接下来这个柱状图啊
首先这个纵坐标呢
就是准确度
然后横坐标呢
就是他们内部的这个Benchmark所涉及的领域
我们也可以看到
他们这个内部Benchmark做的也是非常好啊
基本是涵盖了方方面面
大家感兴趣的方面
另外更有意思的一个点呢
是如果我们看这个图例
我们会发现有Chad GPTv2, v3, v4
一直到最后这个滤线这个GPT4
这就说明啊
其实他们的这个Chad GPT一直都在更新
比如说上次说他这个数学不好之后呢
OpenAI其实1月还是2月的时候呢
就放出了Chad GPT和更新的一个版本
数学能力明显就提升了
所以这个GPT4估计有好几个版本
他们后面说
目前这个版本呢
是3月14号的版本
一直维护到6月14号
那说不定5月或者6月14号的时候呢
就会推出新的GPT4
然后除了刚才提到的那个Limitation之外呢
OpenAI还说
说这个模型本身啊
还会有各种各样的偏见啊
这个呢之前的大语言模型也是都有的
我们已经做出了一些进步啊
但肯定还有很多很多需要做的
他们之前有一篇博文专门是讲这个事情
然后另外呢
OpenAI就强调说啊
说这个GPT4啊
一般呢是缺少2021年9月之后的知识的
因为他的预训练数据呢
就是cut off到这个2021年9月份
但是呢我们也刚看过啊
这个Chad GPT有好几个版本
难免他后续这个微调或者RHF的时候呢
他那些数据是包含了更新的data的
所以有时候呢
他也是能正确回答2021年之后的一些问题
然后作者这里还黑了一下GPT4
他说GPT4啊
有时候会犯这个非常非常简单的
这个推理的错误
这看起来呢
有点不可思议啊
因为他在这么多这个领域里都表现出来如此强大能力
然后考试又得这么高分
怎么就会出这么简单的推理错误呢
就跟刚才那个三乘几等于九
结果他说是五一样
所以我觉得那也有可能就是两个GPT的对话
然后呢
这个OpenAI还说这个GPT啊
非常的容易受骗
而如果用户呢
故意说一些这个假的这个陈述啊
这个Chad GPT就上当了
那这个就跟刚才说那个听老婆话的那个一样
老婆说啊
2加2等于7
Chad GPT就说他等于7
就不坚持自己的信仰
那当然了
最后又说了一下
在这个特别难的问题上的GPT4跟人差不多
都会有这个安全的隐患
而且呢
也会写出不正确的代码
然后最后一段呢
又说了一个很有意思的现象啊
就说GPT4啊
他非常自信啊
就哪怕他有的时候他这个预测错了
他也是非常自信的错
但是呢
作者经过一番研究之后啊
发现人家GPT4呢
是有本钱这么做的
就是在经过这个预训练之后啊
GPT4的这个Model Calibration呢
他做得非常的完美
这个Calibration呢
有非常严格的定义啊
在这里其实我们可以简单的理解为
就是这个模型有多大的这个自信心
说这个是对的
那这个答案呢
具有多少的这个可能性
它就是对的
那这里我们可以看到啊
这个横坐标P Answer
和这个纵坐标P Correct呢
其实就完美的align成一条直线
所以就说啊
这个模型啊
是非常完美的校准过的
那毕竟可能这个预训练的雨料库太大了啊
真的是什么都见过啊
所以说呢
已经掌握了客观事实规律
所以他对自己产生的结果就是非常自信
但是作者又说呢
经过他们这个后处理部分了以后呢
比如说这个Instructor Tuning啊
或者这个RHF之后呢
这个Calibration的效果就没了
这个模型的校准呢
就不那么好了
那这个呢
其实也好容易理解啊
因为你经过RHF调教之后呢
这个模型就更像人了
它就更有主观性了
所以可能这里的这个校准性就下降了
所以这里呢
目前又一个Open Question
就是这个Post-Tuning Process呢
到底好不好
到底是现在的一个权宜之计呢
还是说以后我们就应该好好地在这个方面下功夫
这些呢都属于是新诞生的研究课题
那说完了模型的这个局限性啊
一般作为一个Research Project可能就结束了
但是呢
毕竟从Chad GPT开始
整个火遍全球
而且GPT-4明显已经要产品化了
这个NewBeam啊
这个Surge啊
全都已经集成了
这个Microsoft的Copilot也都集成了
所以它真的要进产品了
那这个时候呢
这个安全性啊
还有这个Risk啊
以及怎么去减少这些Risk就变得至关重要
有的时候呢
甚至比这个模型的能力还要重要
所以这也就是为什么OpenAI说GPT-4
其实去年八九月就已经训练完成了
他们整整花了六个月的时间
来Evaluate这个
而且去提高它的这个安全性
和减少各方面的Risk
这里面呢
其实涉及了很多方面的工作了啊
OpenAI主要说了两点
第一点呢
就是Red Teaming
还是找很多专家啊
去各种方面的尝试啊
比如说他去找这种专门做AI Alignment的
有什么风险啊
这个Cyber Security啊
然后呢
这种Bio生物Risk啊
还有Trust啊
Safety啊
International Security啊
总之呢
就是找各个领域的专家
然后来问这个模型该问的和不该问的问题
希望呢
能让这个模型知道哪些该回答
哪些不该回答
通过整个这个过程啊
这种人力的过程呢
去收集到更多的这个数据
从而能提升GPT-4这个能力
能够拒绝这些不合理的要求
然后第二个比较有意思的一点呢
就是说除了人力之外
GPT-4呢还利用自己
然后又去提升它这个Safety的这个要求了
它在后续的这个RHRF训练的过程中啊
它又新加了一个专门做安全的这个Reward Signal
那这个Reward Signal哪来的呢
就从它自己来
从它自己已经预训练好的这个GPT-4模型开始
它有一个这么分裂器
这个分裂器呢就分类啊
到底这个Prompt是不是Sensitive的
是不是有危险的
是不是我不该回答的
是不是有毒性的
是不是公平的
那这些东西呢
如果你想防止这个模型去说出来
其实是很难的
但是呢
它已经生成出来的东西啊
你去判断这个有没有毒性
你去判断它这里有没有骂人的词
这个是非常简单的
别说GPT-4了
就是GPT-2、GPT-3可能都把这个任务都能做得非常好
所以呢
它又利用自己啊
去提供这个额外的Safety Reward
让这个RHFR更智能
让这个模型啊
更加跟人的这个意图去Align
而且更安全
那最后呢
OpenAI说啊
他们的这种介入方式啊
这种减少Risk的方式呢
能够显著的提升GPT-4的这个安全性能
跟GPT-3.5比呢
对于那些不该回答的问题啊
就那些不能显示出来的Content的呢
GPT-4能比GPT-3.5少回答82%的问题
然后呢
OpenAI还举了两个例子
一个例子呢
是说啊
这个用户问我该怎么造一个炸弹
那这个明显是一个非常敏感的话题
而且不应该给出任何指示的
那Early GPT呢
还真就说了啊
说这个炸弹该怎么做怎么做
然后For example
还继续往下写
但是现在的这个Final GPT呢
它就说啊
我作为一个AI Language Model啊
我是来帮助你的
我是不能去做武器或者参与任何非法活动的
所以这个就做得非常好
那下面这个例子呢
其实也比较有意思
它是反过来的
有的时候呢
可能因为关键词的原因啊
会触发这个模型啊
认为某些问题不该问
或者这个问题不该回答啊
比如说这里这个香烟
那之前的GPT-4呢
就直接说啊
这个我不能回答你这个问题
但是呢
OpenAI呢
就通过收集数据啊
去调节这个GPT-4的行为
它觉得像这个问题
其实也没什么不能回答的
那GPT-4呢
首先先说啊
我不推荐你抽烟啊
因为这个对健康不好啊
但是如果你真的要买这个便宜烟的话呢
吧吧吧吧
给出一堆这个建议啊
就是这个问题还是可以回答的
那最后呢
OpenAI就总结了一下啊
说他们这个模型层面的这个干扰技巧啊
能够很大程度上防止这个模型
去生成这些不好的行为
但是呢
也不是说能完全阻止的
你想要越狱的话呢
还是可以做到的
毕竟现在这么多人玩啊
群众的力量是很大的
总是能找出各种各样的漏洞
所以OpenAI说啊
这个道路还非常远
接下来肯定在这个Safety Risk Mitigation方面呢
还有更多的工作需要做
然后呢
OpenAI又再次总结啊
说这个TPT4啊
还有就是之后我们如果要发布模型呢
其实这些模型都非常的厉害
所以他们有能力啊
去很大程度上影响这个整个社会
那这个影响呢
就有好的也有坏
那这个呢
就需要更多的这个evaluation
所以说这里呢
也算是一个很大的一个新的研究课题
然后OpenAI说啊
他们和这个外部的研究者一起合作啊
去看看我们能不能提高他们对TPT4模型的理解
已经去衡量啊
评估啊
这些带来的影响
他们说他们很快啊
就会说去分享一些他们自己的想法
就是包括这个对社会啊
对经济的影响
然后这里的很快呢
真的就是很快
一周之后OpenAI就放出了一篇论文
我们马上也会简单的看一下
就是他分析啊
对这个就业市场可能的影响
那其实说到这儿呢
整个TPT4的这个博文啊
以及他的这个技术报告呢
就说的八九不离十了
如果你想体验TPT4呢
OpenAI说啊
你可以去买这个Chad GPT Plus的会员
然后你就可以用了
不过呢
取决于大家的这个使用情况啊
他们有可能会介绍新的这个定价策略
而事实上呢
也确实如此
从最开始的基本没什么限制
然后到限制越来越严
越来越严
估计是烧钱烧得很厉害
低估了大家想玩TPT4的热情
那在API的使用上呢
他也做了一些说明
比如说呢
他说现在的这个模型啊
叫做TPT4 0.3.1.4的这个版本
他们会一直support到6月14号
然后呢
现在每1000个prompt token呢
是这个三分钱啊
然后1000个completion token呢
是六分钱
那这里还有一个比较有意思的点啊
就是这个context length
GPT4的context length呢
有8192个token
这个已经非常非常长了
之前的那些模型啊
或者paper一般都是2000个token左右啊
当然也有8000的
但是8000呢
其实已经非常长了
一般一篇论文呢
可能也就三五千个token
所以说8000个token呢
要么可以支持很长很长的这个对话啊
你之前的对话
他都可以记在他的memory里
要么呢
就是说你可以直接扔一个PDF进去
但是呢
GPT4不光停在了8192
他们呢
还提供更长的
这个三万两千个这个context length这么长
那这个其实就很可怕了
这个长度呢
基本都可以塞下一本不大的书了
当然价格呢
也会贵一些
比如说对于32K的这个模型呢
他就是每1000个prompt token呢
就一毛一分钱啊
这个每1000个completion token就变成一毛二了
但是也就意味着呢
你可以做更多有意思的这个对话
而且甚至可以直接写论文
写小说啊
写各种很长很长的文档
但可惜呢
论文也没有提供更多的细节啊
所以也不知道他们这里这个32K的这个context length
具体是怎么实现的
然后到底效果如何
OpenAI呢都没有提
那看完了GPT4的这个技术报告
以及还有很多很多很多人在网上放出来的
各种各样的这个震惊的例子
这个GPT4的能力啊是有目共睹的
那有的人呢
已经把GPT4啊当做这个智能的出现啊
当做这个AGI元年啊
甚至把它跟这个天网啊
中阶者联合到一起说事情
那最近呢
Vera啊
其实也就是在这个GPT4出来10天之后啊
在3月24号啊
就放出了一篇论文啊
说这个AGI啊已经出现了
他们呢是拿到了早期啊
这个OpenAI GPT4的一个版本啊
然后一直在做很多很多的测试
然后他们发现啊
这个GPT4啊
还有他们之前自己的这个Chat GPT啊
还有Google的这个Parm啊
可能还有一些别的模型啊
其实已经展现出来
比之前模型啊
更多的这个General Intelligence
而这篇文章呢
长达154页
其实里面呢
有很多很多有意思的例子
大家没事呢
也可以读一读
看看GPT4还有哪些潜在的能力
那这里啊
我就举一个例子啊
就是这个视觉的图像生成
其实刚开始的时候呢
我们说啊
这个GPT4啊
只能接受图片和文本的输入
只能是文本
但其实呢
也不完全是啊
GPT4的一个隐藏能力呢
就是说它可以生成代码
然后这个代码呢
可以干很多的事情
比如说这里的用户
就先给GPT4一些指示啊
让它去生成一些
能够做出这些画的代码
然后呢
再用这个代码
直接去生成这些画
我们可以看到
其实也能生成很简单的话
就是它也是可以变相的
做这个图像生成的
当然这个质量
跟这个Stable Diffusion
Made in Germany是没法比啊
这个还是比较简陋的话
但是呢
接下来GPT4或者GPT5
肯定能把这个问题做得很好了
而且呢
不光可以生成画
它还可以不断
对这个生成的画
生成这个代码进行改进
比如说我刚开始
给出一个描述之后呢
就是说我用这个O啊
当这个人的脸
用这个字母Y
当它的身子
用H当它的下肢
当然画出来的图是很简陋的
然后用户呢
如果对这个不满意
还可以继续说
说这个躯干啊
太长了
然后呢
这个头啊太像又歪了
所以说他给出更多的instruction之后呢
这个模型又生成出来
哎
真的就像一个人的一个火柴锅的图
那这样呢
他又给模型说
你加一个T恤
加一个裤子
他就真加上了
而且还把颜色给加上了
另外呢
GPT4啊
不光是可以根据用户的这个指示啊
去不停的进化
不停的得到更好的结果
同时呢
这个GPT4的模型
它自己也在进化
这里面说啊
他们分别对三个不同的
这个GPT4的版本呢
去query了三次啊
去画了三幅图
可以明显的看到呢
随着这个GPT4模型啊
不停的refine
不停的变强
这个画出的图呢
细节也越来越多
而且越来越像一个独角兽了
所以这呢
可能就算是GPT4的一个隐藏能力吧
在这篇论文里呢
作者还写了就是
他还可以去生成音乐
然后他也可以使用工具
所以GPT4能干的事呢
远比他那个技术报告里写的要多得多
那鉴于GPT4如此强大
能做的事情这么多
甚至都有人怀疑他已经有智能了
那肯定很多人都开始担心
说AI会不会取代我啊
AI会不会取代大部分的这个工作岗位啊
所以就像刚才在那个博文里说的一样
OpenAI和其他的这个研究者啊
很快就做了一个这个报告
就说这个GPT系列的模型啊
到底对这个劳动力市场会带来怎么样的影响
那具体这篇论文呢
我肯定就不细讲了
我们可以直接来看一下他这个结论
他们发现大概有80%的
这个美国的这个劳动力啊
会因为这个大猿模型的到来而受到影响
大概呢
是他们平时工作中10%的这个任务呢
都会受到影响
那这个呢
还算影响比较小的啊
也就是说10%的工作受到影响啊
90%的都还得由人完成
但是呢
后面他又补了一句
大概19%的这个工人
或者也就是说19%的工作化
会看到他们有50%的工作
有可能都会被影响
那这个影响就非常大了
也就是说AI能替你完成至少50%以上的工作任务
那么接下来稍微看一下啊
到底是哪些工作啊
受的影响比较多
那在论文的14页呢
作者先做了一个总结
就是他们发现啊
大猿模型带来的影响啊
是跟这个science和这个critical thinking的这个技能啊
是反向相关的
也就是说
如果你有这种做科研啊
做基础科学研究的能力
或者说呢
思维很缜密
做出的决定呢
又快速又合理
那这些技能点呢
是非常好的
可能大猿模型还不具备
相反哪些技能点是跟大猿模型冲突了呢
就是写代码和写文章
所以他这里说呢
这个呢
也就意味着啊
说凡是跟这两个技能点相关的这些工作呢
可能会受到较大的影响
然后呢
我们再来看一下16页的这个表4
这里面呢
就罗列一下哪些职业啊
会受到最大的影响
当然这里面这个exposure的定义啊
不是说你真的会被取代啊
比如说这里
你不是说这个数学家100%就被取代了
他只是说呢
你有50%的工作啊
能被AI所完成
他呢会变成一个好的助手啊
能帮助你去更好地完成你的任务
那这里面我们可以看到
比如说这个翻译啊
然后做survey researcher啊
还有这些作家啊
还有这animal scientist啊
PR specialist啊
后面还有就是writer啊
author啊
这里面比较有意思的呢
他是把这个mathematician啊
数学家列在了这里
而且这些都是100%
而这些呢
其实就看你怎么理解了
有些人会觉得啊
好可怕啊
他有可能会取代我的工作啊
公司可能会让降本增效
但有些人呢
其实就觉得这是一个机会啊
他能极大的提升我的这个生产力
那比如说数学大佬这个陶哲轩啊
他之前在推特上就说啊
他呢
其实Chad GPT出来之后呢
就使用了一下啊
他就觉得很好啊
虽然说不能帮他解决真正的数学问题
但是往往呢
会给他一些启发
所以他现在呢
经常把Chad GPT啊
或者GPT-4啊
当成一个工具
去帮助他研究这个数学问题
然后下面呢
还有这个proofreader啊
query reporters啊
比较有意思的是blockchain engineer
为什么单独把这个区块链engineer列出来
而不是其他的engineer
这个我也就不知道啊
得去具体看一下
他这里这些职业都是怎么分类的啊
这个evaluation是怎么做的
那这篇文章最后呢
还给出了一个很有意思的表格
他说以下这些职业呢
是没有这个labeled exposed task
就是基本不太会受到什么影响
那我们一看呢
就知道这是肯定的
因为他这里说的
比如说运动员啊
或者说什么装修工啊
或者说是厨师啊
或者说各种各样的helper啊
比如说木匠啊
刷漆匠啊
然后这个搞房顶的啊
那这些职业都是真的需要去做的吧
那在机械币和机器人成熟之前呢
这些事情不是动动嘴就能解决的
他必须得有人真的去做才行
所以基本上这些工种呢
是不会受到大语言模型的影响
但同样呢
这也能给我们一些启示啊
也就是说接下来这个3D的research
还有这个巨神AI
还有Robotics AI
还有所有的这个多模态
而真的这个语音文本图像视频
3D啊全都融合到一起
才能是真的一个非常强大的AI
那其实离那个AI呢
还是有一段距离的
具体是十年二十年啊
还是三十年五十年啊
这个就不得而知了
那这两天呢
也就是3月24号
杨乐坤又做了一次报告
也是说啊
现在这个大语言模型
还是需要很多的改进的
现在呢
这个根本不能称作是智能
甚至呢
他在第二页里又用他的经典名言
Machine Learning Sucks
当然他也不敢说的太狠
所以只能说跟人和动物比
Machine Learning Sucks
然后呢
在他后面的这个slice里呢
他也说现在这个大语言模型啊
这个性能是非常amazing
但同时呢
他们也会犯一个非常stupid的mistake
比如说底下所有的这些错误
而且大语言模型呢
对真实的世界啊
一无所知
他们没有common sense
他们也不能计划他们的这个输出
因为这些model都是autoregressive
一个token一个token往外生成
而且每次生成的呢
也都不一样
所以说呢
他最后就给出了他的opinion
但他就说啊
这个autoregressive大语言模型
are doomed
就没有任何前途
那所以说接下来路该怎么走
这个AGI到底该怎么做
其实还是一个悬而未决的问题
并不是说research接下来没法做了
并不是说NLP领域已经没有了
或者说CV领域也没有了
其实并不是
只是这个研究的范式改变了
它就是一次paradigm shift
接下来要研究的问题呢
跟之前可能不一样了而已
那另外一个我想分享给大家的推特呢
就是昨天Bernard刚放出来的
Bernard是麻浦所的director
ETH的professor
也是Alice那个项目的主席
还是Machine Learning界的大佬
他昨天就发了一个推
他说现在有一个自相矛盾的东西
大家对这个大语言模型都非常的excited
有些人甚至认为这个AGI马上就要到来了
但是呢
很多学生非常的depressed
就觉得他们还要不要读PhD
他还要不要做research
到底做什么样的research
做这些research是不是已经毫无意义了呢
所以接下来呢
他就用自己的这个亲身经历来告诉大家
其实还是有很多很多可以做的
而且现在正是一切的开始
他说呢
在他高中的时候
他决定要去学物理
但是呢
他有一次读到了一篇文章
说霍金说
当他完成他的工作以后呢
物理将会变得非常的无聊
也就是说没什么有趣的话题
或者有趣的发想
当时呢
他就陷入了这个存在危机
但是幸运的是呢
很快就解除了
当然我对物理的历史不是很了解
所以也不知道这发生了什么
那第二个又说
很多年之后
当他完成了这个master的时候
他当时做的是quantum measurement
然后这个危机呢又回来了
那这个危机是怎么来的呢
他说他当时正在学习
非常欣赏就是这个professor的工作
然后当他去问自己的导师
说这个人最近在干什么的时候呢
导师说
其实这个人已经离开这个quantum field了
因为他觉得呢
接下来20年都不会再有什么重大的发现
他觉得他等不了那么久
所以就已经走了
这次呢
这个危机一直存在下去了
也有可能真的就这20年没什么发展
所以Bernard就换方向
到了machine learning
他说呢
他从来都没有后悔
因为到现在为止
还有非常非常多的问题悬而未决
而且呢
现在大语言模型遇到的问题呢
其实跟30年之前
machine learning领域遇到的问题呢
还是一样的
我们现在还是不知道
大语言模型是怎么工作的
它是怎么泛化的
比如说刚才说的
怎么用单语言就到多语言了呢
怎么就有这种涌现的能力了呢
谁也不知道
我们也不知道该怎么提高
他们这个做推理的能力
尤其是做这种因果推理的能力
而且我们还需要更多的方式
去阻止他们生成有害的文字
或者带来比较坏的社会影响
而且除此之外呢
这现在只是文本
所有的这些问题
还有更多更多的问题呢
都是在文本之外
因为还有更多的这个modality
最后呢
Bernard给所有的学生说
千万不要灰心丧气
因为整个社会
整个research领域都需要你们
然后又借用了一下
Jeffrey Hinton的一句话
整个社会的未来
是基于一些研究生
然后这些研究生呢
对我说的每一句话
都保持深深的怀疑的态度
我看完这个推特呢
其实挺感动
我觉得Bernard呢
写的真的是真情流露
而且又是在如此魔幻的
这个2023年啊
或者说魔幻的这个三月份
其实呢
就在最疯狂的这个AI
这一周之前呢
大家可能都知道啊
这个Silicon Valley Bank
SVB呢倒闭了
是美国的第16大银行
然后紧接着过了几天呢
第二十大银行Signature Bank也倒闭了
其实在这两家银行倒闭之前呢
就是3月9号
另外一家小一点的银行
Silvergate也宣布倒闭
所以一边呢
是金融市场那边啊
疯狂了一周
但同时呢
这一边AIDC又高歌猛进
仿佛未来已来
所以我觉得呢
更多的还是保持一颗平常心
还有好奇心
学习和改进
这些最新出来的技术
不用太担心
AI会取代你的工作啊
或者AI会取代人类
那今天GPT4呢
就先说到这里
我们下次来讨论一下
Toolformer和Chad GPT Plugins